Transcription: Hoby Ratefy
Relecteur: eric vautier
Parce que nous sommes à Grasse,
parce que Grasse est la capitale
mondiale de la parfumerie,
parce que ses savoir-faire liés au parfum
ont été classés en novembre 2018
au patrimoine mondial de l'UNESCO,
parce que le métier de parfumeur
est un métier de passion et de partage
et parce que ces super jeunes nous
l'ont servi comme sur un plateau
avec leur thème « Retour aux racines »,
je vais partager avec vous le phénomène
du retour au naturel en parfumerie
que nous vivons depuis quelques années,
et aussi le retour à l’audace.
Le naturel est un phénomène
trans-catégories
que nous observons dans l’alimentaire,
dans les cosmétiques et la parfumerie.
Et le naturel sur Grasse,
on peut vraiment en parler,
parce que les producteurs sont
tout autour de nous.
On peut assez facilement
aller à leur contact.
Il y a quelques semaines, j’ai encore
visité un jeune couple de producteurs
qui cultivent la rose
que vous pouvez sentir en ce moment -
c'est l'absolue rose de mai,
la Centifolia,
vous pouvez la sentir -
qui cultivent la rose, le jasmin
et la tubéreuse,
une fleur qui a presque disparu
du paysage grassois.
Et quand on va à leur rencontre,
on se rend compte
qu'ils ont envie de partager
leur métier, leur passion aussi.
Ils sont en début de filière
et ils ont vraiment envie d’échanger
et de partager leur passion
et leur savoir-faire.
On se rend compte aussi qu'ils sont fiers
de transmettre ce savoir-faire grassois
et aussi de participer à la notoriété
de Grasse dans le monde entier
avec ces jolies matières.
Ils sont fiers aussi de
rencontrer les parfumeurs
et d’expliquer un petit peu
leur quotidien, leur savoir-faire
et les contraintes liées au métier.
Par exemple, pour la rose de mai,
il faut savoir qu’elle se récolte -
c'est toute l'année qui se joue sur
un mois de récolte, donc au mois de mai.
Pour le jasmin,
c'est quatre mois de récolte,
mais la fleur est toute petite,
elle est légère.
Il faut se baisser pour la ramasser ;
en début d'hiver, il faut butter les pieds.
Au mois de mars il faut enlever
cette terre qui est devenue très dure.
Il faut attacher les plants,
c'est beaucoup de travail.
Mais on se rend compte que c'est
vraiment un métier de passion
et ça permet à Grasse de résonner
dans le monde entier.
Et nous, parfumeurs,
nous sommes fiers d'utiliser
ces matières premières
et de les avoir dans notre palette.
La palette du parfumeur,
pour ceux qui ne savent pas,
c'est l'ensemble des matières premières
qui la composent.
Donc c'est tout Grasse
qui s'est mise en action
pour prévenir et être prête
pour ce retour au naturel.
Tous ses producteurs ont su anticiper,
mais on observe aussi ce phénomène
dans la France entière.
En tant que parfumeur,
on doit souvent répondre à des briefs.
De plus en plus de nos clients veulent
utiliser et revendiquer
des matières premières françaises.
Ils insistent sur la notion
de traçabilité,
d'origine géographique,
de qualité aussi,
et donc c'est toute la France
qui s'est mise en action
et les entreprises comme celle
pour laquelle je travaille,
« Expressions parfumées » à Grasse,
qui font des partenariats
avec les producteurs.
Donc on vit une belle période
de la parfumerie,
où la qualité est mise en avant,
et la sophistication aussi.
On a besoin
quand on travaille autour du naturel -
Il faut savoir qu'on passe d'une palette
d'environ 1 500 matières premières
à 200 matières premières, maximum.
Et donc,
nous devons travailler sur la qualité
de ces matières premières.
Nous devons travailler
sur la sélection aussi.
Donc tout ce phénomène
de retour au naturel
a permis de nous challenger tous,
d'être meilleurs,
d'augmenter la qualité de nos matières,
d'augmenter aussi le nombre de
ces matières premières naturelles,
d'augmenter aussi le nombre de messages
qu'on peut délivrer.
Par exemple, on a fait rentrer,
pour vous donner un exemple,
dans notre palette, dernièrement,
une huile essentielle de mandarine verte
début de récolte.
Donc elle a été vraiment choisie
très spécifiquement
pour son côté très pétillant,
très frais,
vert
et c'est une matière première
qui est très spécifique
qui va nous permettre d'apporter
quelque chose de plus
dans notre formulation.
On a fait rentrer aussi une huile
essentielle de mandarine cœur.
Ça veut dire
qu'on a enrichi notre huile essentielle
en fraction de cœur.
Ça nous permet aussi
d'être encore plus techniques
et encore plus sophistiqués
et d'essayer de garder la fraîcheur
de la mandarine,
qui est plutôt considérée
comme une note de tête,
d'essayer de garder cet effet-là en cœur.
Et donc ce phénomène grassois
est français mais aussi mondial.
C'est le monde entier
qui s'est mis en ébullition
pour permettre de nous fournir
des matières premières plus rares
et nouvelles également dans notre palette.
Aujourd'hui, on peut trouver des huiles
essentielles de yuzu, par exemple,
ou de bois d'Hinoki.
Et donc ces matières premières,
il faut donc qu'elles se sophistiquent,
donc on en arrive aussi à retravailler
certaines huiles essentielles.
Par exemple, l'huile essentielle
de cèdre qui vient de Virginie,
cette matière première est
de plus en plus retravaillée
c'est-à-dire que l'huile essentielle
est fractionnée,
toutes les fractions sont évaluées,
et ensuite sont enlevées les fractions
qui ne sont pas retenues,
qui ont une facette considérée
comme désagréable,
il peut y avoir des petites facettes
animales par exemple dans le cèdre,
ou qui ont des accents de note cumin,
ou trop fumées par exemple.
Donc toutes ces fractions-là
sont enlevées,
l'huile essentielle est reconstituée, donc
on obtient une huile essentielle rectifiée
et qui nous donne le meilleur
de la plante.
Donc toutes ces matières premières
font que -
Elles nous rendent uniques.
On doit se différencier de la concurrence,
parce que la concurrence est féroce.
Il faut se différencier, il faut que notre
palette soit de plus en plus spécifique.
Donc tout ce phénomène
de retour au naturel
nous a permis de nous améliorer
et de nous challenger.
Et donc avec ce retour au naturel, c'est
un peu le retour au métier du parfumeur
puisqu'on travaille
sur une palette réduite.
Donc on doit être créatif,
on doit être innovant,
il faut que cette palette soit
différentiante et percutante aussi.
On va remettre le naturel
et la matière première au centre
de nos considérations,
et essayer d'explorer d'autres facettes
de ces matières premières,
celles qu'on n'explore pas forcément
dans la parfumerie conventionnelle.
Pour vous donner un exemple,
l'huile essentielle de lavande
qui d'habitude est utilisée pour
son côté frais, aromatique,
dans la parfumerie conventionnelle,
peut-être va être utilisée dans
la parfumerie 100% naturelle
pour sa facette fleurie
et pour sa facette peut-être
très chaude aussi.
Si vous passez à côté d'un
plant de lavande en fin d'été
quand il a séché tout l'été,
vous pouvez sentir qu'il y a un côté
très ambré dans cette lavande,
ça va être sa note de fond.
Très ambré, presque tabac,
un peu chocolaté,
et peut-être qu'on va pouvoir explorer
cette facette-là aussi
qui est oubliée dans la
parfumerie conventionnelle.
Et associer par exemple
à une huile essentielle de foin
qui elle aussi est ambrée,
on va pouvoir travailler facilement
un accord tabac peut-être,
en parfumerie 100% naturelle,
alors qu'on n'a pas accès à l'absolu
tabac en parfumerie cosmos.
C'est tout un changement qu'on observe
ces dernières années dans la parfumerie,
ça va vers
vraiment beaucoup de belles choses.
Je trouve que c'est un phénomène
qui est très intéressant,
et à nous de nous dire :
« Aujourd'hui, il y a un signal qui est
envoyé de la part des consommateurs. »
Quand on a peur de changer les choses,
souvent -
Aujourd'hui, on se dit que
le consommateur envoie un signal,
il est prêt à changer,
il a envie de vivre d'autres expériences,
et d'aller toujours vers du plus puissant,
ce n'est peut-être pas ce qu'il attend,
il a envie d'aller vers des messages
peut-être plus simples,
un retour à la qualité,
un retour aux formules courtes,
un peu plus percutantes,
et il est prêt peut-être à avoir
moins de puissance,
moins de tenue sur la peau,
mais avoir plus d'émotions.
En tant que parfumeur, on se doit
de toucher le consommateur,
il faut qu'on provoque de l'émotion,
il faut qu'on déclenche le coup de cœur
chez le consommateur.
Et donc aujourd'hui, je me dis
qu'on vit peut-être une période
où le consommateur est prêt
à casser ses codes,
et à revoir un petit peu
toutes ses exigences,
et à nous parfumeurs,
et aux marques aussi,
pour lesquelles on travaille,
de nous dire,
qu'il faut peut-être
qu'on ait un peu plus d'audace
et qu'on aille chercher ces consommateurs
qui aujourd'hui -
Je vois quand je discute
avec des personnes,
souvent j'ai des personnes qui me disent :
« Moi, aujourd'hui je ne me parfume plus
parce que je ne sais plus quoi mettre.
Tout se ressemble,
et je suis perdue, je ne sais plus quoi
choisir, donc je ne me parfume plus. »
Et en tant que parfumeur,
quand on entend ça, ça fait vraiment mal,
et on n'a pas envie d'en arriver là.
Pas du tout,
et je me dis aujourd'hui,
on doit tous réagir,
on est tous acteurs de cette industrie,
même nous à Grasse, même moi,
toute petite sur Grasse,
on est quand même tous acteurs
et tous responsables de cette industrie,
de cette composition de parfums.
Donc on doit tous réagir à nos niveaux,
et essayer de créer la confiance
auprès des marques,
essayer d'insister sur l'importance
de la signature olfactive pour une marque,
de l'ADN d'une marque.
Il faut se dire que tous les succès
qu'a connus la parfumerie,
tous les succès sont ceux
qui ont eu de l'audace.
C'est ceux qui ont, un jour, pris
le risque de se dire :
« Tiens ça, ça n'existe pas.
Mais justement je vais le lancer
et je vais essayer de provoquer
quelque chose
et d'apporter quelque chose de nouveau. »
Et c'est vrai que c'est
une prise de risque
mais c'est ce qui peut
faire un grand succès.
Et donc aujourd'hui quand j'entends parler
d'intelligence artificielle,
je me dis que nous aussi on va y aller,
c'est obligé,
mais je me dis que c'est ce
qu'on fait déjà un petit peu,
c'est-à-dire qu'on va prendre un peu
de ce qui marche ici et là,
pour pouvoir faire un parfum
qui va plaire à tout le monde,
plaire au plus grand nombre,
et c'est peut-être dommage,
prenons des risques et osons.
Donc aujourd'hui, on a un vrai signal
du consommateur,
qui nous dit : « Oui c'est maintenant,
on peut y aller. »
Et donc notre métier,
qui est un métier d'art,
il faut essayer de lui garder sa hauteur,
et de rester au plus haut niveau.
Donc osons !
Merci.
(Applaudissements)